---
layout: default
title: Algebra
parent: math
grand_parent: Notes
nav_order: 0
---

***优雅的数学***

# 证明：矩阵的行秩和列秩相等

# 证明：方阵A是可逆的，当且仅当A是非退化的

## 矩阵乘法的复杂度

为了简单起见，我们考虑方阵的乘法。在最后的矩阵中应该有$n^2$ 个元素，每个元素需要$2n - 1$ 次乘法或加法，因此复杂度应该是$n^2(2n - 1)$。 但我们有很多优化。

形如$A = diag(\alpha_1, \alpha_2, \alpha_3, ..., \alpha_n)$，那么我们有$A^m = diag(\alpha_1^m, \alpha_2^m, ..., \alpha_n^m)$.

形如
$$
\left(
\begin{matrix} 
a & c \\ 
0 & b
\end{matrix}
\right)
$$， 我们有
$$
\left(
\begin{matrix}
a^m & c\frac{a^m - b^m}{a - b} \\
0 & b^m
\end{matrix}
\right)
$$.


# 行列式的的几何直观和基本性质

$det((A^{(1)} + \lambda A^{(2)}, A^{2})) = det(A^{1}, A^{2})$，这来自于几何直观，$A^(1)$ 和 $A^(2)$ 已经决定了平行四边形的面积，再进行向量加法仅仅影响平行四边形的倾斜程度。

# 行列式的意义

为什么XD的线代教材这么垃圾啊，这么重要的东西好像都没讲过呢。

行列式的一个重要的意义是刻画了任意斜对称且多重线性函数$D:M_n(R)\rightarrow R$ 的特殊性质，$D(A)=D(E)det A$. 自然的，行列式本身就是这样的一个函数。非常优雅。

也因为多重线性斜对称函数的这种性质，对这类函数值的计算就自然的分为两部分，其一是计算$D(E)$，其二是计算$det A$. 特别的，对于行列式本身$D(E)$ 是1，但对于任意的这类函数，我们不必限制这点。

# 行列式计算

如上所说，我们将重点转向行列式的计算。

朴素的，我们通过枚举大小为n的排列，此时需要$n!$.

就是按行或列展开。没啥说的，worst复杂度没降。

但我们可以直观的得出，三角矩阵无论是上三角矩阵还是下三角矩阵，他的行列式等于主对角线上元素之积。

## 行列式分块计算

特殊的，我们有一类准三角矩阵，或者称为带有零角的矩阵。

$$
\left|
    \begin{matrix}
    A & C \\
    0 & B
    \end{matrix}
\right|=det A \cdot det B
$$

证明过程非常非常非常非常优雅。在更一般的拉普拉斯定理中，我们同样可以证明，

$$
\left|
    \begin{matrix}
    A & C \\
    B & 0
    \end{matrix}
\right| = (-1)^{mn}detA\cdot detB
$$

证明方法同上。

此外，我们亦可证明 $detAB = detA \cdot detB$.因为$detAB$我们将A当作变量，自然的这个函数是多重线性斜对称的。当A和B是二阶方阵时，可以进行一般的演算验证，更一般的高阶方阵，在习题中可以完成证明，留坑待填。

# 群

## 同构

## 循环群

### 一个有意思的引理

Given $G = \langle a\rangle, \left|G \right| = n$ and $d | n$, show $G$ has a unique subgroup of order $d$.

> 假设：循环群的子群是循环群

我们首先证明存在一个阶为$d$的子群。$H = \{a^{n/d}, a^{2n/d}, ...\}$显然有$\left|H\right| = d$.

再证唯一性，假设存在另一个不同于$H$的子群$H'$，阶为$d$。

分情况讨论，如果$H'$的生成元$a^{m}\in H$，根据子群的定义，我们要求子群$H,H'$运算封闭，这就意味着$H'$中的每个元素必在$H$中，但同时，$|H| = |H'|$，这意味着$H = H'$.

如果$H'$的生成元$a^{m}\not \in H$且$|H'| = d$，这意味着$n/d$不能整除$m$，否则生成元落在子群$H$中。接下来我们从直觉上说明，在循环群中，任一元素$|a^m| = n/gcd(n,m)$，我们已知$a^n = 1$，那么显然$|a^{mn/gcd(n,m)}| = 1$。也比较显然，不存在比这更小的数，使得能被n整除。

如此，对于子群$H'$，我们有$|H'| = n/gcd(n,m) = |H| = d$。整理得$gcd(n,m) = n/d$，也就是说$n/d|gcd(n,m)$，这与我们之前得出得结论矛盾。因此该阶子群唯一。

根据上述证明，这个结论还可以扩展到:
> When d|n, the number of elements of order d in a cyclic subgroup of order n is $\phi(d)$

这个结论是比较显然的，因为我们知道这个群是唯一的，所以阶为$d$的数量就是该群生成元的数量。由于$|a^{mn/d}| = n/gcd(n,mn/d) = d$，$gcd(n,nm/d) = n/d$，那么$gcd(d, m) = 1$。因此我们遍历所有所有$\{m|1 \leq m \leq d\}$找到与$d$互素的元素，该数量恰好为$\phi(d)$。

为了证明的完整性，我们还需要说明循环群的子群是循环群。



# 环

设$R$是一个非空集合，在$R$上定义两种运算加法和乘法，满足下列条件，则称$(R,+,\cdot)$是一个环
1. $(R,+)$是阿贝尔群
2. $(R,\cdot )$是半群
3. 乘法对加法满足分配律

$(\mathbb{Z}, +, \cdot)$是带有加法和乘法的整数环。能被$m$整除的整数集合$m \mathbb{Z}$是$\mathbb{Z}$中的子环。

有单位元的非平凡交换环$R$是整环，当且仅当在$R$中消去律成立，即对任意$a,b,c \in R$, $ab = ac, a \neq 0 \Rightarrow b = c$。这里零因子是指排除左零因子和右零因子。

在无零因子环中，左可逆和右可逆等价。$ab=1 \Rightarrow aba = a \Rightarrow a(ba - 1) = 0 \Rightarrow ba - 1 = 0 \Rightarrow ab = 1$。

