---
layout: default
title: Functional Analysis
parent: math
grand_parent: Notes
nav_order: 0
---

# 集合论初步

## 良序集
我们定义有序集的任一非空子集都有最小元，则该集合为良序集。我们同时定义，良序集的序型为序数。

自然的，我们想比较任意两序数 $\alpha$ 和 $\beta$，我们断言 $\alpha = \beta, \alpha < \beta, \alpha > \beta$ 上述三种关系必定成立一种。如果是两个有限的序数，断言自然成立。一般的，我们需要考虑超限序数。

首先证明，如果$f$ 是良序集到他的某一子集上的同构映射，那么对于一切$\alpha \in A$, $f(a) \geq a$。反证如下，若存在一些元素使得$f(a) < a$，那么在这些元素中，存在最小元$a_0$ s.t. $b_0 = f(a_0) < a_0 $，因为良序集是完全有序的。又因为同构映射保序，$f(b_0) < f(a_0) = b_0$，因此$b_0$是一个小于$a_0$的上述元素，得到矛盾。

由此，我们证明上述三种关系互斥。如果$\alpha < \beta$，我们有A与B的某一截断同构。任意与A序数相等的集合都有一个到A上的保序同构，因此考虑A足够。那么如果A不能与A自身的某一截断同构，我们就得到了$\alpha < \beta, \alpha = \beta$不能同时成立。依旧使用反证法，考虑有元素$a$划分的截断$\{x|x \in A, x < a\}$，那么任意到这个截断上的同构，对$a$，我们有$f(a) < a$。这与我们上一段证明的$f(a) \geq a$矛盾。

证明$\alpha > \beta, \alpha = \beta$仅仅需要将$\beta$当作A的序数，立即得证。同时$\alpha < \beta, \beta < \alpha$同时成立，将使得$\alpha < \alpha$。因此三种互斥得证。

接下来证明三种关系必成立其中一种。书上的证明步骤跳了一百步。

对于序数$\alpha$，我们构造一种特殊的集合$W(\alpha)$，这个集合包含了所有小于$\alpha$的序数。首先说明，这个集有序数$\alpha$。

1. 首先，所有元素可比较大小，因为所有元素同构于$\alpha$ 的不同截断，那么自然同构于长的截断的元素大于短的。由此该集合完全有序。
2. 要说明序数等于$\alpha$，需要构造一个到$\alpha$上的同构。注意到，所有元素可以表示为到$\alpha$上的不同截断，不同截断一一对应到原集合的不同元素，因此同构得证。

于是，我们有$W(\alpha)$的序是$\alpha$，同理$\beta$。我们取$C = W(\alpha) \cap W(\beta)$。那么，我们考察$C$的序数。当$C = W(\alpha)$，自然的序数$\gamma = \alpha$，如不相等，有$\gamma < \alpha$。因为W集合的构造和C的选取，隐含的说明了，$C$一定是$W(\alpha)$的某一截断。同理，有$\gamma \leq \beta$。

我们使用$\gamma$充当中间值，当且仅当$\gamma < \alpha$且$\gamma < \beta$时，无法比较$\alpha$和$\beta$。但我们断言，这种情况不会出现。因为$\gamma < \alpha$意味着$\gamma \in W(\alpha)$, 同样地$\gamma \in W(\beta)$, 于是$\gamma \in C$。但$\gamma \notin C$。因为$W(\alpha)$的截断的性质意味着只有序为$\gamma$，那么包含所有序小于$\gamma$的序数。

如此，我们证明了任意序数可以比较，这也就意味着由序数组成的集合依旧是完全有序的。于是我们可以得出类似势的比较的结论。

# 度量空间和测度空间

## 度量空间

由点的集合$X$以及距离$\rho$组成的度量空间，其中距离是由$X$中任何x与y确定的单值非负实函数$\rho(x,y)$，他满足以下三条公理：

1. $\rho(x,y) = 0$当且仅当$x=y$
2. $\rho(x,y) = \rho(y,x)$
3. $\rho(x,z) \leq \rho(x,y) + \rho(y,z)$

### 例子

我们考察如下距离$\rho_p(x,y) = (\sum_{k=1}^n |y_k - x_k|^p)^{\frac{1}{p}}$。公理一二显然。因此，只考察三角不等式。

$$\rho_p(x,z) \leq \rho_p(x,y) + \rho_p(y,z)$$
也就是Minkowski不等式，
$$(\sum_{k=1}^n |a_k + b_k|)^{1/p} \leq (\sum_{k=1}^n |a_k|^p)^{1/p} + (\sum_{k=1}^n |b_k|^p )^{1/p}$$

当$p = 1$时，上式即为和的绝对值不超过绝对值的和。

当$p > 1$时，我们首先证明Holder不等式。

$\sum |a_k b_k| \leq (\sum |a_k|^p)^{1/p} (\sum |b_k|^q)^{1/q}, \frac{1}{p} + \frac{1}{q} = 1$

不难观察到，上述不等式是齐次的。这意味着，证明任意向量$\mathbb{a}, \mathbb{b}$，使得$\sum |a_k|^p = \sum |b_j|^p = 1$对上述不等式的证明，可以推广到任意向量。因为任意向量都存在一个数等于$\sum |a_k|^p$，只需要在两边同时乘以这个数，原式得证。

于是，我们需要证明，在和为1的情况下有
$$\sum |a_k b_k | \leq 1$$

后面看教材吧，P49。

## 接触点

如果空间中某点$x$的任何邻域，至少包含空间中某集$M$中的一个点，则称点$x$是$M$的接触点。

## 极限点

如果空间中某点$x$的任何邻域包含空间某集$M$中无限多个点，则称点$x$是集$M$的极限点。

## 孤立点

如果在点$x$某一充分小邻域中，除了点$x$，没有属于集合$M$的点，则称这个点为孤立点。

### 集$M$的任一接触点或者是该集的极限点，或者是该集的孤立点

证明如下：因为点$x$的任一邻域必包含x点本身，因此任一邻域不可能包含0个点。假如$x$有一邻域包含有限个点，取这有限个点中距离x最近的点，那么以此距离构造一充分小邻域，该邻域仅包含点$x$。此时为孤立点。假如所有邻域包含无限个点，那么此时为极限点。上述命题得证。

## 收敛性

如果对于任一$\epsilon > 0$，可以找到数$N_{\epsilon}$，使得当$n > N_{\epsilon}$时，$O_{\epsilon}(x)$包含所有点$x_n$，则称该序列收敛于点$x$。点$x$是序列$x_n$的极限。

1. 任一序列不可能有两个相异极限。假设该序列收敛于$x_0$和$x_1$，$\rho(x_0, x_1) = \epsilon$，有定于，对于$\epsilon/2$，存在一$N$，其后所有点距离$x_0$小于$\epsilon/2$。由空间三角不等式$\rho(x_1, x_0) \leq \rho(x_1, x_n) + \rho(x_0, x_n)$，整理得$\epsilon/2 \leq \rho(x_1, x_0) - \rho(x_0, x_n) \leq \rho(x_1, x_n)$，显然这违背收敛于$x_1$的定义。
2. 如果序列$\{x_n\}$收敛于点$x$，那么它的任一子序列也收敛于同一点。注意，子序列要求是无限长。

如果我们利用最小的无限集和正整数等势，可以推出：点$x$是$M$的极限点的充要条件是在$M$中存在收敛于$x$的两两不同的点的序列。

证明充分性：点$x$是$M$的极限点，选取两两不同的$x_n \in O_{1/n}(x) \cap M$。由于无限集至少和正整数等势，可以保证足够选取出这么多点。于是，该序列收敛于$x$。

证明必要性：对于一收敛于$x$的两两不同的点的序列，由收敛的定义，在x的任一邻域，必有无限多点。

## 一个有趣的集

考虑有理数集和实数空间。如下一系列命题的证明均可基于一个简单的构造。

1. 任意两个实数之间，存在有理数
2. 给定一实数，任一精度下，均存在有理数

证明第一个命题：
$x, y \in \mathbb{R}$，let $z = y - x$. Find $n$ such that $n > 1/z$. Then $nz > 1, ny - nx > 1$, thus there exists a integer m such that $ nx < m < ny$. Then $x < m/n < y$.

基于这个命题，可以直观的理解教材中出现的一些例子。$M$是闭区间$[0, 1]$中的有理数集，那么该区间的每一个点都是$M$的极限点。给定一点，任取距离，$[0, \rho]$在实数空间上连续，因此其中有无限个实数，使用上述命题，自然有无限个不同的有理数。因此，给定一点，其任一邻域，在有理数集上有无限个点。因此每个点都是有理数集的极限点。

## 稠密子集

设$A$与$B$是度量空间$R$中两个集合，如果$[A] \supset B$，则称$A$在$B$中稠密。如果$[A]$与整个空间重合，则称$A$在空间中处处稠密。具有可数处处稠密集的空间成为可分空间。

明显的，数轴$R$上的有理点是可数处处稠密集。在一般维的实数空间上，所有具有有理坐标的全体向量也是可数处处稠密集。

## 闭集

如果$M$与其闭包重合$[M] = M$，则称$M$为闭集。也就是说，我们称某集合是闭集，就是说它包含了自己的一切极限点。因为$M \subset [M]$我们不必强调孤立点。

证明：$[M]$是包含$M$的最小闭集。由$[[M]] = [M]$可知，$[M]$是闭集。继续证明是最小的闭集。我们假设集合$M'$缺失了一个极限点$x \in [M]$，那么$[M']$必要要包含这个点$x$，因为由定义这个无限点包含了$M$中的无限个点，而这无限个点，又全属于$M'$，因为这无限个点都是孤立点。因此$[M'] \supset M'$。原命题得证。

1. 数轴任一闭区间$[a,b]$是闭集。因为不存在无限点落在该集合外。
2. 由有限个点组成的任何集都是闭的。这是自然的，因为有限点集不存在无限点。

### 任意多个闭集的交与任意有限多个闭集的和仍是闭集

## 开集

如果存在点$x$的邻域$O_{\epsilon}(x)$完全包含在集$M$中，则点$x$成为集$M$的内点。其一切点均为内点的集成为开集。

数轴$R$的开区间$(a,b)$是开集，事实上，如果$a < \alpha < b$，那么$O_{\epsilon}(\alpha)(\epsilon = min(\alpha - a, b - \alpha))$完全包含在开区间$(a,b)$中。

### 集M是开的重要条件为它的余集R\M关于全空间R是闭的

## 拓扑空间

我们想尝试不使用距离，而是直接用公理定义度量空间的基本概念。

假设有某一集$X$，$\tau$是$X$的子集$G$所成的任一集族，如果$\tau$满足：
1. $X$与空集$\phi$均属于$\tau$
2. $\tau$中任意多个集的和以及任意有限个集的交都属于$\tau$.

则称$\tau$为$X$中的拓扑。并且所有属于集族$\tau$的集皆称为开集。我们需要对这一性质做一直观的理解：考虑实数轴上的闭区间$[0, R], R<1$. 上述集合的和，应当是$[0,1)$，显然是一开集。同理，考虑所有形如开区间$[0, 1+1/n)$的交，应为$[0,1]$。显然不是开区间，因此上述两条公理合理。

接下来，我们可以使用拓扑空间重新定义度量空间中的概念。

包含点$x$的任意开集$G \subset T$称为点$x$的邻域。如果点$x \in T$的任一邻域都至少包含$M \subset T$中的一点，x称为集$M$的接触点；如果点$x$的任一邻域都至少包含$M$中异于$x$的一点的一点，x称为$M$的极限点。$M$的一切接触点的全体称为$M$的闭包$[M]$.

我们证明$M$为闭集的充要条件是$[M] = M$.

先证充分性，如果$[M] = M$，我们取拓扑中所有不包含$M$元素的开集取并。不难发现，如果某一开集不包含$M$中的元素，则该关于$x$的开集不在$[M]$内，反之，任何接触点的开集必与$M$相交。因此，上述并集是$[M]$的补集。由公理可知，该并集是开集的并，因此是开集。所以，$M=[M]$是闭集。

再证必要性，$[M]$是所有包含$M$的闭集的交，如果$M$是闭集，自然$[M] = M$.

### 拓扑基

$\mathscr{G}$是空间$T$的开子集族，如果空间$T$中任一开集可表为$\mathscr{G}$中有限或无限个集的和，则$\mathscr{G}$是空间$T$中的拓扑基。

在拓扑空间$T(X,\tau)$中，任一基$\mathscr{G}$具有一下两条性质：
1. 任一点$x\in X$至少属于$\mathscr{G}$中的一个集$G$
2. 如果$x\in G_1 \cap G_2 (G_1, G_2 \in \mathscr{G})$，那么存在$G_3 \in \mathscr{G}$，使得$x\in G_3 \subset G_1 \cap G_2$.

性质一事实上等同于说明全集$X$为开。

性质二证明如下：$G_1 \cap G_2$是开集，有拓扑基定义，可以表为拓扑中开集的和，因此存在一开集$G_3$，使得$x \in G_3$.

集X的子集G所成的集族$\mathscr{G}$是$X$中的某一拓扑基的充要条件是$\mathscr{G}$具有上述两条性质。

我们设$\tau (\mathscr{G})$是由$\mathscr{G}$确定的拓扑。我们给出$\mathscr{G}$正好产生给定拓扑$\tau$的充要条件：对于任一开集$G$及每一点$x \in G$，存在$G_x \in \mathscr{G}$使得$x \in G_x \subset G$。

具有可数基的空间，也就是在其中至少存在一个由至多可数个集组成的基的空间。如果在拓扑空间$T$中有可数基，那么在$T$中必有可数处处稠密集，即存在一可数集，其闭包是全空间。设$\{G_n\}$是可数基，我们在这个基的任一元素中任取一点，组成集$\{x_n\}$。该可数集必处处稠密。否则$[X]$的补集是一开集。由定义，该开集可表为$\mathscr{G}$中集的和，且不包含$X$中的任一点。矛盾。因此$[X]$必为全空间。

### 可分空间

我们把具有可数处处稠密集的空间称为可分空间。
我们想说明，对于度量空间$R$具有可数基的充要条件是该空间可分。

必要性同上。只说明充分性。

如果$R$可分，那么$R$中有可数基。事实上，开球$B(x_n, 1/m)$构成了该可数基。$\{x_n\}$是可数处处稠密集。$n,m$独立取遍所有自然数。因为$\{x_n\}$是处处稠密集，空间任一点的任一邻域皆与$\{x_n\}$有交。自然得，空集与全集属于该集合族。对于任一点属于$B(x_i, 1/n_i) \cap B(x_j, 1/n_j)$，存在$B(x, min\{d(x,x_i),d(x,x_j)\})$，使得满足基的第二条性质。

然而，一般来说，该定理对任意非度量的拓扑空间不成立。

#### 第一可数性公理

如果空间中每一点都有可数的确定邻域族，则称为第一可数性公理。任何度量空间，甚至是不可分度量空间，都满足第一性公理。考虑开球族$B(x,1/n)$。但是拓扑空间上，第一性公理，可能不成立。

[可以参考科大的拓扑讲义](http://staff.ustc.edu.cn/~wangzuoq/Courses/22S-Topology/Notes/Lec13.pdf)

#### 第一分离性公理

对于空间$T$任何两个不同的点x,y$，存在点$x$的邻域$O_x$不包含点y，同时存在点$y$的邻域不包含$O_y$不包含点x。

这恰恰要求空间中任何有限点集都是闭的。

引理：点$x$是$T_1$ 空间中集$M$ 的极限点的充要条件是它的任一邻域$U$包含$M$中无限个点。

证明充分性：首先，如果$M$是有限点集，那么由公理，对于$x$,任取$x$的不包含$M$中的一点的邻域，对有限个邻域取交，则对于该$x$的邻域，$M$内不存在异于$x$的点。因此$x$不能是极限点。因此，存在极限点时，$M$必为无限点集。自然，$U$包含$M$中无限个点时，$x$时极限点。

证明必要性：如果极限点$x$只包含$M$中有限个点，那么对于$M$中每个点，使用$T_1$公理，都有一个$x$的邻域不包含该点，对有限个开集取交，则该包含$x$的邻域不包含$M$中任一点，与极限点定义矛盾。

任一度量空间显然是$T_1$空间。

#### 第二分离定理\豪斯多夫分离性定理

拓扑空间$T$的任意两个不同的点$x,y$有不相交邻域。

我们考虑$[0,1]$上的余可数拓扑。也就是说拓扑$\tau$中任一集，可看作是$[0,1]$上扣掉至多可数个点形成的。该空间是$T_1$空间，但不是$T_2$空间。开集$[0,1] - \{x\}$和$[0,1] - \{y\}$可以看成$T_1$的构造性证明。然而不存在两个不相交的开集，考虑$0$和$1$两个点，如果我们能构造出两个分别包含$0$和$1$但不相交的开集，这意味着我们能扣掉$(0,1)$上的所有点，但这些点不可数。因此必相交。

## 紧集

### 覆盖
设$X$是一个集，$\{M_{\alpha}\}$为一集族。如果$\bigcup M_{\alpha} \supset X$，则$\{M_{\alpha}\}$称为$X$的覆盖。

### 开覆盖
由开集组成的拓扑空间$T$的覆盖称为开覆盖。

### 子覆盖
如果覆盖本身的某一部分构成空间中的覆盖，则称其为子覆盖。

设$T$为拓扑空间，如果$T$的任一开覆盖包含有限子覆盖，则称$T$是紧的。满足豪斯多夫分离定理的拓扑空间，称为紧统。

任何有限维欧几里得空间的一切有界闭子集紧。直线，平面，三维空间均非紧。

#### 拓扑空间T紧的充要条件为：T的闭子集的任一有心族有非空的交
先证必要性：
设${F_{\alpha}}$为$T$中闭子集的有心族，且$T$是紧的。集$G_{\alpha} = T - F_{\alpha}$是开集。由于T的有心族保证有限交不为空，则有限集族$G$不构成全空间的覆盖。拓扑空间紧还意味着，$T$的开覆盖存在有限子覆盖。然而全体集族$G$的任意有限部分，不能覆盖这个空间。因此我们断言全集族$G$不能构成空间的开覆盖。这意味这对于$T$的有心族，哪怕是全体的交(无限)依旧不为空。

再证充分性：设$G$是空间$T$的开覆盖。令$F_i = T - G_i$，$\{F_i\}$构成了空间一闭子集，并且交为空。否则$G$不是空间的开覆盖。我们断言$F$无心，否则有心族全体的交非空。因此，存在一有限集合，他们的交为空。这一有限集合的余集，构成了$G$的有限子覆盖。

于是上述条件等价于拓扑空间紧。

#### 如果T是紧空间，那么T的任一无限子集至少有一个极限点

写的不清不楚的。

依旧采用反证法。我们找T的一不存在极限点的可数集。$X = {x_1,x_2,...}$。我们构造空间一闭子集的有心族$\{X_n\}$，其中$X_n = {x_n, x_{n+1}, ...}$。$X_n$均为闭集。因为$X$中没有极限点。同样可以检查，任一有限交均非空。因此，$\{X_n\}$有心。然而，无限交为空。这是由于$X$可数，因此任一元素可以标号。我们假设无限交不为空为$x_i$，那么显然在集$X_{i+1}$中不存在这个元素。原命题得证。  

#### 紧空间的闭子集也紧

反证法：如果该闭子集不紧，那么可以找到该闭子集的（闭子集的交为空的有心族）。然而该有心族同样是该紧空间上的闭子集的有心族。这与紧空间的充要条件矛盾。
